1. протокол HTTP
Хост - Технически сайты размещаются на специальных компьютерах, которые подключены к интернету. Такие компьютеры называются серверами.

Клиент - Браузер может получать страницы сайтов с серверов, расположенных в интернете. В рамках взаимодействия браузера и сервера браузер обычно называют клиентом.

Протокол - специальные правила, регламентирующие общение клиента и сервера.

2. Запросы и ответы в протоколе
Пользователь либо переходит по некоторой ссылке либо вбивает URL страницу в адресную страницу браузера.

После этого браузер отправляет серверу запрос (англ. request), в котором просит сервер отдать страницу по указанному URL. Сервер получает запрос браузера, формирует ответ (англ. response) и отправляет его назад в браузер.

При этом инициация запроса обязательна. Это значит, что сервер всегда шлет ответ на запрос браузера. Не может быть такого, что сервер что-то пошлет браузеру сам, без предваряющего запроса браузера.

3. Отсутствие состояния в протоколе
Протокол HTTP не содержит прямой возможности сделать так, чтобы сервер запомнил нас. Это значит, когда вы видите в браузере загруженную страницу, в этот момент сервер уже давно обработал наш запрос, сразу же забыв про нас.

4. Структура HTTP сообщений
Каждое HTTP сообщение состоит из трех частей, которые передаются в указанном порядке: стартовая строка (англ. starting line), заголовки (англ. headers) и тело сообщения (англ. message body).

Технически стартовая строка является первой строкой сообщения, затем на каждой новой строке размещается по одному заголовку, затем идет пустая строка и после нее размещается тело запроса.

При этом стартовая строка определяет тип сообщения, заголовки характеризуют тело сообщения, параметры передачи и прочие сведения, а тело содержит непосредственно данные сообщения.

Стартовая строка и заголовки являются обязательными элементами, а тело - нет. При этом стартовые строки различаются для запроса и ответа.

5. Стартовая строка HTTP Запроса
Строка запроса состоит из следующих частей, разделенных пробелом: из метода запроса, URI запрошенной страницы, версии протокола HTTP.
GET /page/test HTTP/1.1

6. Методы HTTP
GET - Метод GET - основной метод, используемый чаще всего. Он применяется для простого получения страниц.

POST - Метод POST применяется для передачи пользовательских данных. Например, посетитель сайта хочет оставить комментарий к статье. В этом случае клиент должен осуществить запрос методом POST. При этом комментарий пользователя будет отправлен в теле запроса. А сервер сохранит этот комментарий и в ответ отдаст страницу статьи, в которой будут все оставленные ранее комментарии и наш новый. Также с помощью метода POST обычно загружаются файлы на сервер.

HEAD - Метод HEAD запрашивает страницу так же, как и метод GET, но в ответ получает только заголовки, без тела ответа.

DELETE - Метод DELETE явно указывает серверу, что клиент хочет удалить данные, хранящиеся на сервере для данного URI.

PATCH - Метод PATCH явно указывает серверу, что клиент хочет изменить данные, хранящиеся на сервере для данного URI.

PUT - Метод PUT явно указывает серверу, что клиент хочет загрузить данные на сервер для данного URI.
Фундаментальное различие методов POST и PUT заключается в понимании предназначений указанных URI. Метод POST предполагает, что по указанному URI будет производиться обработка передаваемого клиентом содержимого. Используя PUT клиент предполагает, что загружаемое содержимое соответствует находящемуся по заданному URI ресурсу.

В реальной жизни сервера хорошо поддерживают только методы GET и POST. Поэтому метод GET используется как для получения данных, так и для их удаления и изменения. А метод POST используется как для загрузки данных для их обработки, так и для изменения и удаления данных.

7. Стартовая строка HTTP Ответа.
Строка ответа состоит из следующих частей, разделенных пробелом: версии протокола HTTP, кода состояния и пояснения состояния.
HTTP/1.1 200 OK
HTTP/1.1 404 Not Found

8. Группы кодов состояний HTTP ответа
1xx - Коды, начинающиеся на 1, представляют собой информационные сообщения от сервера о процессе передачи данных.

2xx - Коды, начинающиеся на 2, представляют собой сообщения об успехе.

3xx - Коды, начинающиеся на 3, сообщают клиенту, что для успешного выполнения операции необходимо сделать другой запрос по другому URI. То есть сервер таким кодом ответа заставляет браузер выполнить редирект на другой адрес.

4xx - Коды, начинающиеся на 4, сообщают, что на сервере произошла ошибка по вине клиента

5xx - Коды, начинающиеся на 5, сообщают, что на сервере произошла ошибка по вине сервера.

9. HTTP заголовки
После стартовой строки передаются HTTP заголовки. Заголовки задают дополнительные параметры HTTP сообщения. Технически каждый заголовок должен начинаться с новой строки. А когда все заголовки перечислены, должна следовать пустая строка и тело HTTP сообщения.
Content-Type: text/html;charset=utf-8
Content-Language: ru
Last-Modified: Sat, 16 Jan 2020 21:16:42 GMT

10. Группы HTTP заголовков
Все заголовки разделяются на четыре основные группы: 
Общие заголовки (General Headers) - Общие заголовки применяются как к запросам, так и к ответам, но не имеют отношения к данным, передаваемым в теле.

Заголовки запроса (Request Headers) - Заголовки запроса содержит больше информации о ресурсе, который нужно получить, или о клиенте, запрашивающем ресурс.

Заголовки ответа (Response Headers) - Заголовки ответа содержат дополнительную информацию об ответе, например его местонахождение, или о сервере, предоставившем его.

Заголовки сущности (Entity Headers) - Заголовки сущности содержат информацию о теле ресурса, например его длину содержимого или тип. Сюда относятся заголовки Content-Type и Content-Length.

11. Полезные HTTP заголовки
Host - содержит в себе имя домена, на который осуществляется запрос:
Host: example.com

Date - содержит в себе момент времени, в который было создано HTTP сообщение: Date: Wed, 21 Oct 2020 07:28:00 GMT

Last-Modified - в ответе HTTP содержит дату и время, в которую, по мнению сервера, запрашиваемый ресурс был изменён. Он используется в качестве средства проверки для определения того, остался ли ресурс неизменным.
Last-Modified: Sat, 16 Jan 2020 21:16:42 GMT

Content-Type - задает тип отданного содержимого и его кодировку:
Content-Type: text/html; charset=utf-8

Content-Language - задает язык, на котором написан отданный документ:
Content-Language: ru

Content-Length - указывает размер отправленного получателю тела объекта в байтах: Content-Length: 10000

12. Свои HTTP заголовки
Можно вводить свои HTTP заголовки. Традиционно к именам таких дополнительных заголовков добавляют префикс X- для избежания конфликта имён с возможно существующими.

Одним из популярных заголовков такого типа является X-Powered-By. Он указывает платформу приложений, на которой работает сервер. К примеру, это может быть "PHP" или "Express".
X-windows : "true" (выдуманный)

13. Тело HTTP сообщения
После HTTP заголовков размещается тело сообщения. Оно, собственно, и содержит данные, которые передаются в HTTP запросе. Эти данные могут содержать HTML текст страницы, CSS текст файла со стилями, двоичные данные картинки и так далее.

HTTP/1.1 200 OK  -стартовая строка
Connection: Keep-Alive
Content-Encoding: gzip
Content-Length: 2263
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
Date: Tue, 27 Sep 2022 13:04:13 GMT
Keep-Alive: timeout=5, max=100
Server: Apache/2.4.46 (Ubuntu)
Vary: Accept-Encoding  - заголовки

<!DOCTYPE html> - тело ответа
<html>
	<head>
		<meta charset="utf-8">
		<title></title>
	</head>
	<body>
		text
	</body>
</html>