1. HTTP редиректы
Когда клиент обращается к серверу по определенному URL сервер может выполнить перенаправление, отдав статус-код, начинающийся с тройки.

Когда клиент получает ответ перенаправления, он использует новый предоставленный URL и немедленно загружает его. Адрес, на который нужно выполнить переход, указывается в HTTP заголовке Location.
request: GET /page.html HTTP/1.1
response: HTTP/1.1 301 OK
Location: /test.html

2. Источник Referer
Заголовок Referer содержит URL источника запроса. Если перейти с одной страницы на другую, Referer будет содержать адрес первой страницы.

3. User Agent в протоколе
Термином User Agent называют программу, которая скачивает с сервера страницу сайта. Как правило, этой программой является браузер. Но не всегда - есть и другие программы, которые получают страницы сайтов. Например, поисковые роботы которые анализируют текст страницы и показывают сайт в поиске.
Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/123.0.0.0 Safari/537.36 OPR/109.0.0.0 (Edition Yx GX)

4. Протокол HTTPS
В протоколе HTTP данные между пользователями передаются в открытом виде. Это значит, что злоумышленник может вмешаться в передачу данных, перехватить их или изменить.

Поэтому для защиты данных был создан специальный защищенный протокол HTTPS. Технически он является расширением протокола HTTP, в котором данные передаются в зашифрованном виде.

5. GET параметры
В протоколе HTTP в URI сайта можно передавать дополнительные параметры. Такие параметры называются GET параметрами, а сама строка параметров называется Query String.

Наличие GET параметров не изменяет адрес страницы. Вы будете попадать на ту же страницу, но с параметрами, которые будут разобраны сервером.

Для передачи параметров после адреса страницы ставится знак вопроса и через амперсанд & перечисляются параметры в формате имя=значение. Смотрите пример:
GET /page/?param1=value1¶m2=value2 HTTP/1.1

6. Отправка форм методом GET в протоколе
Через язык HTML на сайте можно создавать формы, в которые пользователь может вводить данные. В атрибуте action формы указывается URI, на который будет отправлена форма, а в атрибуте method - имя HTTP метода отправки.

Метод отправки может быть либо GET, либо POST. Другие HTTP методы для форм браузерами не поддерживаются.
GET /page/?test1=value1&test2=2 HTTP/1.1

7. Отправка форм методом POST
MIME типы позволяют указывать тип получаемого файла, чтобы браузер мог правильно его обработать.
Указание MIME типа в протоколе HTTP осуществляется в заголовке Content-Type.
html - Content-Type: text/html
css - Content-Type: text/css

8. AJAX запросы
Технология AJAX позволяет загружать часть страницы с сервера, не перезагружая ее целиком.
Эта технология работает через JavaScript. По какому-то событию, например, по нажатию на кнопку, браузер отправляет HTTP запрос на сервер, запрашивая часть страницы в виде HTML кода, либо данные в формате JSON. После того, как сервер пришлет ответ, браузер отобразит новые данные в заданном блоке.
В отладчике браузера можно посмотреть на AJAX запросы своими глазами. Для этого на вкладке "Server" следует выбрать фильтр fetch/xhr.

9. Cookie в HTTP
Куки представляют собой небольшой текст, который сервер может сохранять в браузере пользователя. Сервер может установить несколько кук с разными именами.

- Куки передаются между клиентом и сервером с помощью HTTP заголовков
- Куки представляют собой небольшой текст, который сервер может сохранять в браузере пользователя.
- С помощью заголовка Set-Cookie сервер может установить куку с нужным именем и значением: Set-Cookie: name=john
- С помощью заголовка Cookie клиент отправляет куки на сервер при каждом запросе: Cookie: name=john
- При каждом запросе браузера на сервер браузер будет отправлять все куки данного сайта на сервер.

10.  Сессия в HTTP
На основе кук работают сессии. Сессии позволяют серверу запоминать клиента и хранить для него информацию.
- Например, посетитель сайта может складывать товары в корзину магазина. И после перезагрузки страницы сервер идентифицирует клиента и покажет ему товары, которые были отложены в этом браузере.
- Его суть заключается в следующем. При первом обращении клиента сервер устанавливает ему куку со случайной уникальной строкой. Эта кука называется сессионной и обычно имеет имя sessid.
- Сервер также хранит у себя список всех сессионных кук и привязывает к ним нужные данные. Например, список выбранных товаров в магазине.
- При следующем обращении клиента он будет отсылать на сервер сессионную куку и сервер идентифицирует его по этой куке и сможет получить данные, которые сохранены на сервере для данного клиента.

11. API через HTTP
В интернете часто делают специальные сервисы, раздающие некоторую информацию всем желающим. К примеру, сервисы погоды или сервисы курсов валют. Эти сервисы для доступа к данным предоставляют API. Под API подразумевают набор URL, к которым можно обращаться для получения данных.

12. REST API в протоколе HTTP
- Как правило при создании сайтов для получения, создания, изменения и удаления данных используются только методы GET и POST, так как они хорошо поддерживаются браузерами и серверами. То же самое относится и к API, предоставляемым сайтами. Существуют, однако, специальные подходы, стандартизирующие API для общего удобства как разработчиков API, так и его пользователей.
- Одним из подходов является REST API (часто говорят RESTful употребляя это слово в качестве прилагательного). В основе этого API лежит широкое использование методов протокола HTTP. В данном подходе с помощью метода GET получаются данные, с помощью метода POST создаются, с помощью метода PUT изменяются, а с помощью метода DELETE - удаляются.
- Для примера давайте рассмотрим некое API, манипулирующее юзерами. Давайте посмотрим, как будут выглядеть URL для различных действий.

Получить весь товар:
GET http://api.shop/product
Получить один товар по id: 
GET http://api.shop/product/1
Создаем товар:
POST http://api.shop/product/
Изменяем товар по его id:
PUT http://api.shop/product/1
Удаляем юзера по его id:
DELETE http://api.shop/product/1
